# 窄门

---

### 概要

窄门是安德烈·纪德的一个中篇小说.

男主人公叫杰罗姆, 杰罗姆12岁时父亲去世, 跟着母亲去舅舅家. 舅舅家有三个儿女, 分别是表姐阿莉莎, 表妹朱丽叶特, 表弟罗贝尔. 杰罗姆爱上了表姐阿莉莎, 阿莉莎爱杰罗姆, 但表妹朱丽叶特却也爱着杰罗姆.

在这里需要交代一下阿莉莎的成长背景, 阿莉莎在小时候知晓了母亲出轨, 作为长女她照顾妹妹弟弟, 并偶尔安慰伤心的父亲, 且阿莉莎的家庭是清教徒, 信奉基督, 在这样的环境下阿莉莎似乎过早地知道了牺牲, 看重"德行"的重要性.

杰罗姆在几年后向阿莉莎求婚, 但被拒绝了, 因为阿莉莎想牺牲自己来成全妹妹朱丽叶特, 在她看来这样的牺牲会让她得到德行的满足与成长, 会让妹妹朱丽叶特得到幸福, 杰罗姆拒绝了. 后来朱丽叶特和一个陌生人爱德华结婚了, 看起来很幸福, 这样的幸福却让阿莉莎产生了怀疑, 因为她并未进行牺牲, 但妹妹也得到了幸福. 杰罗姆在另一个地方上学, 此时已没有了家人的阻碍, 杰罗姆和阿莉莎互通书信, 这一年里他们相互表达着彼此的爱意, 但又并未靠近, 甚至在知道杰罗姆要去服兵役的时候, 阿莉莎是期盼着的, 阿莉莎期盼着两年后的见面, 期盼着彼此远离一点. 但后来临近见面时, 杰罗姆有些慌乱了, 而阿莉莎更加慌张, 她从期盼着这久远的见面到为此感到焦灼, 甚至不愿再见. 他们见面了, 杰罗姆感觉十分尴尬, 阿莉莎也是, 家里人都在为他们创造两个人独处的条件, 但越是这样两个人就越觉得尴尬; 在见面的第二天, 他们牵手了, 但天气炎热, 两人手上都是汗, 杰罗姆放开了, 阿莉莎后来也说, 即使杰罗姆当时不放开, 她也会选择挣脱. 这是他们时隔如此之久后的第一次见面, 两个人都明显觉得不自在. 在几个月后, 他们有了第二次会面, 此时杰罗姆见面的第一句话就是"如果你给出一个不想见我的信号, 那么我第二天清晨就走, 绝不停留", 这个信号就是如果某天傍晚阿莉莎没有戴上那条紫水晶项链, 那么就说明她不想见到杰罗姆了. 前几天他们度过的十分自然, 然而, 在某一天杰罗姆准备向阿莉莎求婚时, 阿莉莎逃开了, 并在傍晚没有戴上那条项链, 杰罗姆随后离去了. 再后来, 杰罗姆又来了一次, 但此时的阿莉莎已经和他爱的阿莉莎不一样了, 衣着/品读的书籍/对他的态度, 都让他觉得这不是阿莉莎了, 不是那个他奉为偶像的阿莉莎了. 他又走了. 三年后, 舅舅去世了, 杰罗姆知道后去了舅舅家, 见到了阿莉莎, 此时的阿莉莎已经很虚弱, 但仍然推开了杰罗姆, 一个月后, 阿莉莎去世了, 她的日记由妹妹朱丽叶特交给杰罗姆. 十年后, 杰罗姆探望朱丽叶特一家人, 并答应给她的女儿阿莉莎(同名)做教父.

---

### 一些印象深刻的点

1. 沃蒂埃牧师显然有意引用了基督的这句话:"你们要努力进窄门". 
   “要努力进窄门，因为宽门阔路引入沉沦，进去的人很多；窄门狭道却通向永生，只有少数人找得到。"--《圣经》
   这句话给杰罗姆留下了深刻的印象, 他当时正是青春期的时候, 各种观念尚未成型, 窄门的观点让他有了责任感, 对于阿莉莎的爱慕, 家中宗教的引导, 他也走上了追求德行的路. 他后来在生活中也体现着对德行的追求, "我陶醉在自得其乐的谦逊中", 他一方面践行着, 一方面又表示并不在意, 因为他认为这是应当的, "克己自律同别人恣意放纵一样"
   本篇小说的标题也是出自这句话, <窄门>, 只有少数人能进的窄门. 在这里我认为是对爱情的渴求胜于爱情本身, 那么去爱就成了一种殉道的仪式. 德行的圆满却换不来世间的幸福, 所以窄门太窄, 只能一人跨过.
2. "不要对我太苛刻, 如果你不在天国, 这个天国我不去也罢"
   这是杰罗姆对阿莉莎所说的, 可以看出来, 杰罗姆是将阿莉莎奉为偶像, 现在所了解学习的宗教很多都是为了阿莉莎而去进行. 
3. "你就抱怨吧!字里行间都装满了对你的思念. 这封信完全就是写给你的, 费莉西姨妈把这封信交给你, 倒算是物归原主"
   这句话的背景是因为朱丽叶特也喜欢着杰罗姆, 所以在他们分别后阿莉莎就未曾给杰罗姆写过信, 只给姨妈写信, 杰罗姆为此很是困扰, 伤心